می‌آورد هر چه خدا گفت چایش؟
نه یار چایش بنده می‌شود!
بسم‌الله الرحمن الرحیم، حرز سلام و عدب خدمت‌تعمیه شما شنوندگان خوب رادیو معارف.
با اعلام آغاز نوبته‌کاری اول برنامه‌های امروز، دعوت می‌کند به مدت سی دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی برکرانی نور باشید که اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی سی و هفت تا سی و نه حصوره‌ی مبارکه‌ی اعراف توسط مفسر آنی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمودی حفظه‌الله.
و انا و شهد و علا انفسهم انهم کان و کافری. قالت حروفی امم من قد خرد من قبل کم من از جنن ور انصح فی النار، کل ما دخلت امتون لعنت اخته‌ها. حتی از از دارکوفی‌ها جمیعاً قالت اخراهم لئولاهم ربنا هائلایی از النار، فآت هم عذاباً وعفاً من النار.
قار لکلن رئافتون را که لا تعلمون، بن‌قار از اولاهم لخواهم هما کامل کمال ایرام الفول، حضور و العذابه ما کنتم تکسبون.
بعضی از مطالب است که همه‌ی انبیار آن را بیان فرمودند و همه‌ی امام هم از آن آگاهی دارند.
این خطاب چهارم که در این بخش آمده به عنوان یابنی آدم اما یهتیا نکنی،
رسولم من کم، معلوم می‌شود که حرفی است که ذات اعقبت اله به فرزندان آدم به زبان انبیاءی گذشته هم بیان کرده است.
نظیر اینکه تا سورهٔ صدح، ربهٔ را اعلی دارد که ان نازا رفت صحف اولا، صحف ابراهیم و موسی.
بعضی از مطالب است که نزیر مطال اخلاقی، بلت و استرون الحیاط دزدنیا وال آخرت خیر و ابقا.
این حرفی است که همه‌ی انبیاء گفتند.
این نازا رفت صحف اولا، صحف ابراهیم و موسی.
این جریان هم که اما یهتیا نکنی، رسولم من کنی، حرفی است که همه‌ی انبیاء به عمانشان گفتند.
وگرنه جزو مختصات پیغمبر اسلام صلیالله علیه و علیه وسلم نمی‌تواند باشد.
زیرا درباره‌ی پیغمبر اسلام سخنش داری نیست که اما یهتیا نکنی، رسولم من کنی.
او که خاطر انبیاء علیه‌مان‌سلام، ذریعه‌مان‌سلام است.
هرگز نمی‌فرماید اگر انبیاءی آمدند شما، اگر متقی و مصلح شدید، اهرن بهشتید و اگر کاذب و مکذب شدید، اهره دوزفید.
این پیام ذات اقدسه را است که با لسان انبیاءی گذشته به امم القار شده است.
همه‌ی انبیاءی را فرمودند و پیغمبر اسلام همه‌ی فرمایشه دارد، منتها درباره‌ی شخص خودش.
آیا صلح دیگر اینجا مطلح نیست؟
مطلع بعدی آن است که ظاهر اما یعطین نکم رسولم من کم، آن است که بفرماید اگر رسولی آمده است، شما ایمان بیاورید.
ولی آن را حذف کرد به نتیجه پرداخت.
تمود کسی که متقی و مصلح باشد اهر سعادت است و خوف و حوض ندارد، و کسی که کاذب و مکذب باشد گرفتار عذاب است. این دو مطلع است.
سوم اینکه چون صرف اسلم یا ایمان کافی نیست بلکه از در اعتقاد با شخص مومن باشد و از در عمل دارای رفتار صالح داشته باشد، لذا پرمود فرماند تقا و اصلحه.
چون نه که می‌پرمد فرماند اسلم است و آمده، این کافی نبود. برای صرف اسلم یا برای ایمان نمی‌شود گفت اله خوف و تالیکین ولی آن جهزمان.
مطلب سوم آن است که...
نقدر فیلا برای قیامت کبرا یک خوف و حزن را ذکر می‌کند که از آن نشان نشانه‌ی ترترس است که یوم تزهل و کلو موزعته را معرض در تزه و کلو ذات حملین حمله‌ها و ترن نافذ و کار عمان و سوکار اولاد ملغدا و لا شریف.
اون روز سخن از اضطراب زمین یا آسمان به ماننده‌ان نسبت که مجموعه‌ی نظام متزلزل و متوحش است.
اینه زلزله‌ات از ساعت شیع و نظیم.
اینه زلزله‌ی ساعت... دیگر به زلزله‌ی ارز یا زلزله‌ی شمس یا زلزله‌ی قمر استان ندارد.
ولی که از یک سویه در شمس و پر براترزد از نجومان کدرت هست، تناسار نجوم هست، مغوض شدن زمین هست، مدوی بودن آسمان هست ولی ارزو غرضت او یومان قیامات بستمان‌محتومت بیاتم بیامینه، کل نظام برچیده می‌شود.
در چنین حالتی، ترس عمو بیست. خب، آیا این مطلعات به این عمومات شامل انسان مومنان می‌شود یا نه؟ اگر شامل ارز مومن نمی‌شود باید به وسیل تخصیص یا تقیید این‌ها را خارج دارست بدند لفظ که شامل می‌شود.
اینکه در تلیئه سوره حجر دارد این نظر زرت از ساعت شیع و نظیم.
یوم از طرح تضحل و کل‌امور زرتن ام ما ارزعت و تضحل و کل‌اضاطه‌ام بین حمله‌ها و طرح ناسکارا و با هم بسکارا، این نشان می‌دهد که همگان در حراسند و در بین این افراد مومنین با تقوا ساله‌مند و ساله‌حدمت حراسی ندارد.
کل عالم دارد می‌لرزد و منظومه‌های شمسی غرض می‌شود زیر اندوهی ندارد. خب این خیلی من آمد.
در سور انبارک انبیاء دارد که لا یحضرهم الفضع الاکبر و هم من فضعن یومئذین آمنون.در ممارد فراوانی هم دارد که لا خوف و نویه مراهم یحضرون.فشار مرگ و رنگ احتضار برای مومن نیست تا مراحل بعدی.یعنی که واقعاً متغیر و مصلح باشد از گزند همه‌ی این حوادث مسون است.
صرف اسلام کافی نیست صرف ایمان کافی نیست.اگر بفر باید کسی که مسلمان است یا کسی که مومن است مخلد در نان نیست بریم که جزایی بر او هست.اما اصلاً آسیب نمی‌بیند این با اسلام تنها یا ایمان تنها کافی نیست.رضا گذشته از حسن فاعلی حسن فعالی هم لازم است گذشته از اعتقاد سائق به عقب و درست عمل سالمی.
آسف او بود من اتقا و عقب دهد فلا هوفن علیه و لا هم یه ذلول.پس بنابراین اون مصلحات و اون عمومات با این آیات تخصیص‌پذیر است.یدی مومنی که با تقواو صالح باشد و اهل اصلاح باشد بین حضورین خدا را اصلاح کرده باشد این از آسیب ترس و امثال ذالک محزون است.نه نسبت به گذشته حزنی دارد نه نسبت به آیات.
انده ترسی.والدین که از دروغ آیات ناوستک فروان‌ها، آن‌ها که از خواب و ناروم فخامدانی.تکذیب رای با استکبار همراه است.البته هر تکذیبی به‌الجمله با استکبار همراه است.لاکره برخی از تکذیب‌ها را بی‌اعتنایی می‌گویند اینها اسطوره است.اینا چیزی نیست که آدم گوش بزند.
بعضی از تکذیب‌ها روی عناد است نظیر آنچه که در جاهلیت بعضی از توافق قرش داشتند و گفتند که اگر نوبوتی هست باید از ما باشد.سخن از عنی خیرونمن مدرس.و گفتند چگونه حاضر لکه تا را بین نا این کسی است که از بین ما خدا او را انتخاب کرده.لولا مثلاً.اون زیر حاضر قراش بود.
آن علایره جوری به علی‌قریت نقالی.اگر بناشد رحیان و قوت حق باشد باید مثلاً بر یک از فرجال سرمایه‌زار مکه یا تائف یا مکه یا مدینه مثلاً ناظر شده باشد.این گذشت از تکذیب استکبار هست.پس تکذیب در چفت جمله با استکبار همراه است ولی این استکبار یا استکبار خاص است که سنادید غرق برش با او مبتلا بودند.تکذیبی که روی.
جهل باشد نه روی جاهلیت.این را اسطوره بپندارند.افسانه تلقی کنند اینگر که فرجمله استکبار هست امان استکباره مسترند.تکذیبی که بر اساس عن خیرون‌معن باشد با استکبار هم راهد.العایه که از حاوالناره هم فیخانه بود.اون گا باف‌های تفریح فرمود که من حلو و نمن افتر آن لایک‌تر ببند او کرده به آیاتالله.اینا بدترین گناه بود.
من که نسبت به بهترین موجودات ستم کردم.انم بهترین حقیقت را این کار کردم.خدایی که نسبت به تب‌تاباری هیچ چیزی تعبیر منت نکرده مگر درباری امامت یا دین یا نقوت.ینا این امامت و دین و نقوت را تکذیب کردم.تایت من نله و علیه‌ام.تایت من نله و علیه‌ام.من همان نعمت عزما است دیگر.
اون نعمتی که تحملش مشکل است انسان نمی‌تواند اون نعمت را حمل کند چنین نعمت عزمایی را میان منت.المنه یا نعمت العزیمت.نه یعنی زبانی کدام منت نه لسانی خدا یا با لبس منت کداشت این چیزی نیست.اون نعمت مهم را میگن منت.ینا چون نعمت مهم را تکذیب کرده‌اند ازا از دیگر ظالمان ظالم‌تر است.فمن علمو به من افتر آلالله کرد.
فمن او کرده به آیاته.درباره قلائه که جنالهم نصیبان میان کتاب چند مطلب است.یکی اینکه در دهدی دیروز اشاره شده که ذات اقدس علاق بر اساس رحمت رحمانیه کافر را از روزی محروم نمی‌کند.در سوره انبارک اسرفمان کلا نمد دو هولای و هولای چونانی که اهل دنیا هستند و کافرند آنان را متنعم می‌کنیم چونانی که اهل آخر هستند آنان را بر خدا را می‌خوریم.کلا نمی‌خوریم.کلا نم
نمه دو هولای و هولای هم دنیا طلبان را ما کمک می‌کنیم وسیله دستداشت و غرا بدیم هم آخرت‌خواهان را تا هر کسی راهی را که خواسته کند آزادانه بپیماید لذا کفر هیچ کافری مانع سلب رزق نمی‌شود البته روزی حلال روزی طیبی جز دیگر است وگر نه همان‌طوری که خدا مارا غرب روزی می‌دهد اینا را را روزی می‌دهد
به یناردهم نصیبهم من الکتاب دربارهٔ این نصیب به من الکتاب برخی خواستند بگویند منظور عذاب الهی است که عذاب الهی دامنگی این‌ها می‌شود زیرا عذاب الهی در قرآن کریم و در کتاب آی آسمانی آمده و نصیب این‌ها اون‌طوری که خدا در قرآن مشخص کرده است عذاب است
دور از این نصیب عمر است و رزق است و اوصاف کمالات دنیایی به ما دیست که تبهکاران آزو بر خودران به دلیل اینکه این مغیر شده است به مرگ فرمود الائکه ینالهم نصیبهم من الکتابه حتی از اجات هم رسرو نهایت و وفاونهم خوب اگر مربوط به عذاب باشد که عذاب با بعد از مرگ است که
گرچه برخی از این‌ها در دنیا هم معذبند امون عذاب اساسی که بر این آماده شد و قرآن اون‌ها را مشخص کرده است این بعد است نمی‌توانست نه قبل از مورد و خیلی از تبهکاران در دنیا مرفهانه زندگی می‌کنند و باید می‌میرند پس به این شواهد می‌شود گفت که منظور از این نصیب عمر کتاب یعنی عمر و روزی و سائر اموری که در غذا و قدر الهی برای آنها مقدر شده است
حتی از آج جاعتان و رسول‌های ترافعانه‌ها و مأموران الهی که آمدند این‌ها را ترافع کنند می‌گویند که همه اولین لحظه سؤال اعتراض‌آمیزی دارند که بت‌هایتان کجایی که از شما هرمایت بکنند مطلب دیگری است که این کلمهٔ عینه اگر با ما موصوله ذکر بشود مأموران این حال جدا می‌نویسند می‌توانند که اینجام جدا نوشی شده است
که این‌های ما کنند مطلب دیگری است که اون عین‌ها باید عینه با ما متصل نوشته بشود یکی عین ما است که ما مای موصول است که باید از در رسم‌الخط عینه از ما جدا نوشته شده باشد که اینجا هم تو جدا نوشته شده گاهی این قانون رسم‌الخط در قرآمی کریم رعایت نشده حالا به همین سرق به عصب پیغمبر صلحالالله می‌رسد یا برای سرق
عینه می‌رسد علیه‌محترام رعایت نشده نظیر انما انمایی که مفید حسر است این انه یا انه را با ما با هم می‌نویسند اما اونجایی که این ما اسم باشد برای انه یا انه آنجا دیگر باید جدا بنویسند در کلمه‌ای در سون بارک انحار است که وعلیمو انه ما غنمتم این باید انه از ما جدا نوشته می‌شود ولی رسم‌الخط رعایت نشده همین‌طوری مختصرا نوشته می‌شود
اونجا ما اسم انه است وعلیمو انه ما غنمتم و انه لله خم و سهول آنجا که انه ما یا انه ما با دیگر حرف حرف حرف می‌شود در از آن است که اینجا برابر با قاعد رفت و رخش عینه ما کنتم تدعون من دول الله آنها گفتند که از ما گمشده است و یعنی بتی آنها بت بودن آنها گمشده است وگرنه او مواضح‌ها می‌شود
که نصیبشان را دریافت کردند و از طرف ذات اقدسه‌ی اله روزی به آن‌ها رسیده است وقتی که مردند به آن‌ها گفتند می‌شود که وارد برابر سور مبارکه‌ی اضافه همه‌ی مردم دفعه واحده در قیامت حاضرند، آن هشت اکبر، اینان اولین و آخرین مجموعون الامیقاتم المقلوب، در هشت اکبر همگان حضور دارد
و امتاز جمع ایهالمژدمون که تبهکاران از تبهیزکاران جدا شدند، تبهیزکاران به طرف بهش، تبهکاران به طرف جهندند و امتاز جمع ایهالمژدمون، بیامیزند لال خرید منطقی به ماننده حالا که تبهیزکاران وارد بهش می‌شوند و تبهکاران وارد دوزخ، آن ورود نزیر این اجتماع دفعه‌اتا واحده نیست
که نر اولینه و آخرینه، ل مجموعون الامیقاتم المعلوم، اما بعد از اینکه ومتاز الیوم ایالمژدمون، مژدمون را جدا کردند و اینا را نگه‌داشتند، حالا این تبهکاران را می‌خواهند به بهش ببرند، اینچه نیست که دفعه‌اتا واحده بروند، بلکه انویا و اولیا جلو هستند، امتازان این‌ها به تبهیزان، به دنباره‌ها وارد بهش می‌شوند
د، در جریان دوزدخم بشرحی زند، آن‌ها همین‌طور است، این‌طور است که تبهکاران با هم وارد بهش گرفتند، یک‌ده جلواند، یک‌ده دنبالان، گروه که وارد شدند، می‌بینند یک‌ده قبل از این‌ها رفتند، این‌ها هم کسانی هستند که یک‌دم و قو و هوی و ملغی آمد، فا او ردهم‌ان‌ها به بهتر در ظلمه‌اور بود
این رو مقدمتاً ذکر می‌کنند برای اینکه تا آن تخاصم، تا آن توری، تا آن لحن متقابل، تا آن سوال و جواب مطرح بشود
گاه سخن در این است که یام نقور له جهنم علم طرح طهو به حل می‌انمزید، اونجا سخن در این است که یک‌ده پوشید، دنبال دیگر، مرتب بار جهنم شد، اونجا سخن در این است که کی جلوه کی دنبال، مطبوعین و عیمهٔ کفر جلوه‌اند، تابعان و مستضعفان دنباله‌رو دنبالند، اونجا سخن در این نیست، سخن در این است که به تردری جهنم پر می‌شد یا می‌خواهد پر بشد
اما اینجا سخن در این است که یک‌ده جلوه‌اند، یک‌ده دنبالند، این یک‌ده جلوه‌دنبال برای آن است که آن مخاصمه با او مهاجر از یک بکند، قالت غروفی عمان اینکه قد خرت نقبل کمیل از جنن نیرالانصف مرغ، حالا اینا رو فرمان الهی وارد جهنم می‌شوند، کلما دخرت عمتان لعنت اختها یعنی مثل خودش لعن می‌کند، چون از اخلا او بعض‌ها می‌آمده، از او بلنده، از ا
انو مستقر بود، اینا که در دنیا خلیل یکدیگر بودند، در آخرت لعین یکدیگر بودند، حتی از ادعارکو ادعارکو از نیش تدارکه بود، ادعارکو یا انتقارکو، وقتی که همه‌ی اینها به دوزخ رفتند و مستقر شدند، حتی از ادعارکو فی‌ها جمعند، قالت اخراهم لعولاهم
طبق زمانی، این دریل نیست بر اینکه سابقی با لاحقی معاندی داشته باشد، نسبت ارتباطی هم با هم ندارند، او جزئه گروهی دیگر است، اون معیار نیست منظور از طبق و لغو در اینکه او نیست، اینکه قالت اخراهم لعولاهم، یعنی اینایی که تابعند دربارهٔ او مطبوعی نشانند، این لام، لام خطاب نیست، این کلمهٔ لام
که دو جزئه شده است به دو معنا است، در آیه سی و نو که فرماند و قالت اولاهم لئخراهم، این لام لابه خطاب است، یعنی اون مطبوعین به تابعان خطاب شردند چه این گفته، اما در آیه سی و هشت که دارد قالت اخراهم لئولاهم، این خطاب نیست، یعنی این تابعین به مطبوعین حرفه نزدند، بلکه
لعجله مطبوعین این حرفه زدند، حرفشان را با خدا در بیم گذاشتند، قالت اخراهم لئولاهم ربنا هاولای ازلونام، حرف اینها متوجه خداست، اینها متکلمند، ذات عقد سهلا مخاطب است، منتا محور کلام همان مطبوعینند، قالت این اطباع، به خدای سبحان گفتند، در با
دربارهٔ تامت‌بروین خودشان، اخراهم لئولاهم، که این لام بنی لعجله اولا است، دربارهٔ آن‌ها، نه اینکه لام و خطاب باشد، بر خلاف آیه سی و نوکه لام و خطاب است، قالت اخراهم لئولاهم ربنا هاول، اینهایی که منکر رب بودند، نظیر ملحدین، یا نه رب را قبول داشتند مثل مشرکین، منطقه در توحیق مشتل داشتند، بالاخره از نیا آمد بر آن‌ها روشن بودند
می‌شود می‌گویند ربنا اکثر نابستند، یا نه، قیامت بر آن‌ها روشن می‌شود، آن‌ها می‌گویند که ربنا هاولایه، یعنی این مطبوعین ما، که یقدم و قومهو یوم‌القیامه به عورت همان‌نار به بهصل و بهضل مورود، که دربارهٔ آل فرعون است، به خدا عرض می‌کنند، این تابعین، به خدا عرض می‌کنند که هاولایه اولونا، این مطبوعین ما ما را گمراه کردند، فعالت معذاباً
ضعفاً بینداز، عذاب این‌ها را دا برابر بکن! نود و هشت و نود و هشت سوری انبارکی اهودی که مرانه‌تر می‌زنید، بینی صورت از این، الی فرعونه به ملعی، فطبع او امر فرعونه به ما امر فرعونه برشید، یعنی پیروان فرعون حرف فرعون را گوش دادند و فرعون و حرفش از رشد بر خدا ریخت
او یوم‌القیامه فاورد همون‌ناره ربع صلح او و قومش پوشسته از او اول وارد آتش می‌شود، بدگینام از ناحیه دیگرم در بحث‌های غرب طور اجمال بیان شد، تفصیلش با خواست خدا در بعض سوار آینده خواهد آمد، بگوییم از که بالاخره وقود نار کیه، آنین کارخانه‌ی زوب آهن اصطحاب یا جای دیگر
خواهد دید چه دارد تو کوره بگذاری چه کار می‌کنی؟ اول یک مواد خامی مثل مواد خام برای سفت و سوز، مثل زغال‌سنگ، یک رو می‌رزند بعد یک مواد انفجاری نزدیر تی‌ان‌تی و مثال آن، او را می‌می‌گذرد این تی‌ان‌تی با او مواد خام که آماد است برای اعتراض، این کوره را گرم می‌کند بعد آهن می‌رزند، موادگی می‌رزند، او را عبرش می‌کند
او اگر کسی خواست بالاخره چیزی را بسیزانه چکار می‌کند، یک مقدار حیزم جمع می‌کند، بعد یک شبریت می‌زند، آتش می‌شود، بعد چیزی را تو آتش داغ می‌کند، همین‌اندازیم، ذات عقدس اعلات در قرآن کریم وقتی این آن شهر می‌دهد، به این صورت است که او مواد خامشم آدمن، او مواد منفجر و تی‌ان‌تی‌شم باز آدمن، اون‌ها هم که باز می‌آیند می‌اندازند، این هم باز آدمن
نه که نه از یک موادی دیگری باشد که انسان علم ندارد، او را انسان می‌گوید آمن نو و سلم نو، ولی آنها که می‌فهمد رضاق‌راهر آیات، او را می‌گوید اینها را می‌گوید، چیزای دیگر هم هست، سمعاً می‌تواند، می‌فهمد به اینکه ما بالاخره جهنمی که می‌خواهیم بیادر بیستانیم هیزم می‌خواهیم یا نه بعد، خب این هیزم از جنگل می‌آوری؟ نه، هی مردم هیزم‌ان، ز
قیق که اهل قصد، قاصدین، قاصدین که درباره است در می‌سلام‌العاده قیام کردن همینان دیگر، آنها مقصدین هستند که اهل قصدند، اهل عددند، قصد یعنی ظلم و جور، قاصد یعنی خواستی ظالمه نجات می‌کند، اینا هیزم، خب هیزم که سوخت و سوز نداردگی، یک ماده منفجره یک دنتی، یک چیزی بنوان وقود، آتش‌زنه یک آتش‌گیره، این دازم است دیگر
خب آن وقود و نار کیه؟ آن ز عیمهٔ کفر است. که فهمود حدق و نار علیه‌ی وقود و حناس و علیه‌گر.
با این هجاره گفتند سنگاه سرد و سنگاه کبریتی یا نه گفتند نهنین احجاری است که مورد پرستش بترش‌ها و بترس‌ها بود.
حالا این مواد را بردم. نشانه‌ای اینکه وقود خود انسان است وقود و حناس دست‌مانده که آل امران و مانند آن، نمودن را هم ذکر می‌کند، نمود تدع به آل فرعون.
وقتی تمود وقود و نار، آیا غرب سخن است و وقود و نار است؟ آیا بد نموده ذکر می‌کند، نمود تدع به آل فرعون.
خب، پس این آتش می‌داند یا آتش‌گیرد؟
اینا هم عین‌ها هم ندانند.
آن ظالمین درباری هم که قاتلند، آنان هیزونند، این عیمه کفر آتش زنند مثل مواد تهینتی، حالا آتش روشن می‌شود.
حالا بقیر هم می‌اندازند فیضا هم یستگرون، افراد عاضی را هم می‌اندازند اینطور، فیضا هم یستگرون.
آن انسان است. اینطور نیست که حالا یک عدی گازویل بیارند، یک عدی هیزون بیارند، یک عدی.
ما از اکثر آن‌جا خبر نداریم، اگر چیزی هم باشد و قرآن خبر داده باشد آمن نو و صدق نو ولی اینها را فرمو، اینها را فرمو.
ولی طرف روشن فبوده انسان‌ها هیزونند، انسان‌هایی که جزا آتش‌زاد، آتش‌زنده، آتش‌گیر و ماشا سه‌زنده هستند، بقیه هم فیضا هم یستگرون.
این خاصیت سوخت و سوز دیگر.
در اینجا که فرمو.
درباره‌ی عال فرعون، آیه نو و تحت سوری هود، این است که فطب او امر فرعون و ما امر فرعونه برشید.
اینه که می‌بینید، بزرگان از علمان مثل زن‌های بچه مرده اینجا شیون می‌کشند، ناله می‌کنند سحرها و می‌شود خبری.
حالا درباره‌ی عیم‌علم و سلام انسان می‌گوید که خود گریه‌یشان تعلیم است.
اما علمان دیگر این‌طور نیست که.
ولی شما شرح حال علمانی که مطالعه می‌کنید، بزرگان از علمان تو سحرها شیون می‌کشیدند، آنچه خباری نیست بگیر.
یک آتشی نظیر آتشی دنیا نیست که بالاخره به نیز تحمل بکنی یا تمام بشهید.
یونیس.
یقدمون قومه‌هو یوم القیامت عورت همان‌نار به بهتر ورز الموروح، به حاضره‌ی لعنتن و یوم القیامتی به بهتر رفت و مرفود.
خوب.
اینا رفتند، مرفودند، یکه تابع است، یکه مطبوع است، یکه جلوس، یکه دنبال است به مانع.
همان‌طوره که در دنیا اینجا بودند، در آخرت هم همین‌جورند. پس به سبق زمانی آن، سال ذارک نیست.
قالت اخراهم، یعنی این تابعین.